موسوعة النابلسي للعلوم الإسلامية
أيها الأخوة الكرام :
وبما أنّ عبادةَ الحجّ فَرَضَها الله
على المستطيع في العمر كله مرة واحدة
فإنْ أخلَّ الحاجُّ بمناسكها
فلم يؤدِ ركناً أو نسي واجباً
أو ترَكَ سنَّةً أو حرص على سنة أدَّت إلى انتهاك حرمة
أو اقترفَ معصية أو فَعَلَ محظوراً فَقَدْ أَبْطَلَ حجَّه
أو لَزِمه الدمُ أو أساء أو قصَّر  أو تركَ الأَوْلَى
إنْ فَعَلَ هذا فقد ضيّع فرصة فريدة لا تتكرّر
فرصة لمغفرة ذنبه و استحقاقه جنّةَ ربه
كلُّ هذا بسببِ الجهل الذي هو أعدى أعداءِ الإنسان
فالجاهلُ يفعل في نفسه ما لا يستطيع أن يفعله عدوُّه به
لذلك نقول: أيها الحجّاجُ تفقَّهوا قبل أن تحجّوا
فعالمٌ واحد أشدُّ على الشيطان مِن أَلْفِ عابدٍ
وقليلٌ مِنَ الفقهِ خيرٌ مِنَ كثيرٍ مِنَ العبادة
﴿ فَاسْأَلُواْ أَهْلَ الذِّكْرِ إِن كُنتُمْ لاَ تَعْلَمُونَ ﴾
وكما أن انتظار الصلاة يُعَدّ من الصلاة
كذلك الإعدادُ الفقهيّ للحجّ فهو مِنَ الحجّ
فكم مِن حاجٍّ أهْملَ التفقُّهَ قَبْلَ الحج
و عاد مِنَ الحجّ و لم يطف طواف الركن
فبطل حجُّه
و كم مِن حاجٍّ اجتاز الميقاتَ المكانيَّ غيرَ محرِم فلزمه الدم
وكم مِن حاجٍّ وقع في محظورات الإحرام
وهو يحسبُ أنه يُحسن صنعاً
شركة الهدى - شركة دعوية غير ربحية ذات مضمون إجتماعي